---
title: Detalhes das Células Solares DSSC
---

## As DSSCs são compostas por quatro elementos principais:

### Suporte semicondutor de dióxido de titânio ($TiO_2$)

Este componente atua como base para o corante sensibilizador e como condutor para os elétrons. Geralmente, é aplicado em
uma camada porosa na superfície de um eletrodo transparente.

### Agente sensibilizador

Este elemento é o núcleo da célula solar sensibilizada por corante. Ele absorve a luz solar (fótons) e utiliza essa
energia para excitar elétrons para um estado de maior energia. Normalmente, consiste em complexos organometálicos, tais
como aqueles com base em rutênio.

### Eletrólito

O eletrólito é normalmente composto de uma solução de iodeto/triiodeto. Sua função é facilitar o fluxo de elétrons de
volta para o agente sensibilizador, completando assim o circuito.

### Fotoanodo e contra-eletrodo

O fotoanodo é fabricado a partir de uma fina camada nanocristalina de $TiO_2$ depositada sobre um substrato de vidro
condutor transparente, enquanto o contra-eletrodo é preparado pela deposição de uma fina camada de platina sobre a
superfície de um substrato de vidro condutor. Outros materiais, como grafite, nanotubos de carbono, grafeno e polímeros
condutores, também podem ser utilizados.

## O funcionamento das DSSCs

A conversão de luz em eletricidade nas DSSCs é semelhante à fotossíntese em plantas e ocorre em várias etapas, podemos
usar o diagrama para nos ajudar:

![Diagrama celula](/diagrama-celula-solar.png)
Figura 1 - Representação simplificada de uma célula solar DSSC tradicional e seu princípio operacional. Nota: D
simboliza o corante e BC a banda de condução. Fonte: Sonai, G. G., Melo Jr., M. A., Nunes, J. H. B., Megiatto Jr., J.
D., & Nogueira, A. F. (2015). Células solares sensibilizadas por corantes naturais: Um experimento introdutório sobre
energia renovável para alunos de graduação. Química Nova, 38(10), 1357-1365.

### Absorção da luz solar e excitação do corante

Quando a DSSC é exposta à luz, ocorre absorção da energia luminosa pelo corante, o que provoca um aumento do nível de
energia dos elétrons presentes no material.

### Injeção de elétrons e geração de corrente elétrica

A partir desse estado excitado, os elétrons são capazes de migrar para a banda de condução do dióxido de titânio
($TiO_2$), um semicondutor presente na célula. Ao se movimentarem pelo circuito externo, esses elétrons geram uma
corrente elétrica.

### Regeneração do corante

Após a injeção de elétrons, o corante fica em um estado oxidado, mas esse processo é revertido por meio da sua redução
pelos íons iodeto ($I^-$), que estão presentes no eletrólito utilizado na célula.

### Regeneração do par redox e reciclagem de elétrons

Os elétrons que percorrem a parte externa do circuito chegam ao contra-eletrodo e reagem com o eletrólito contendo íons
de iodeto/triiodeto para que haja regeneração do par redox e reciclagem dos elétrons, que retornam para o corante e
podem ser excitados novamente pela incidência da luz solar.

## Tópicos adicionais sobre as células DSSC

### Recombinação e perdas

Existem alguns processos de recombinação que podem resultar na redução da corrente e potencial da célula, entre eles,
está a recombinação dos elétrons presentes na banda de condução do $TiO_2$ com o corante oxidado ou com os íons $I_3^-$
presentes no eletrólito.

### Diferenças com células de silício convencionais

Em contraste com as células solares convencionais baseadas em silício, que dependem da criação de um campo elétrico na
interface entre dois semicondutores dopados positiva e negativamente, a DSSC se fundamenta na diferença de energia entre
as camadas de corante, óxido e par redox para possibilitar a separação de cargas.

### Melhorias e desafios da DSSC

Embora a DSSC apresente vantagens significativas, como alta eficiência energética e baixos custos de produção, um dos
principais desafios ainda é o uso de eletrólitos líquidos, que são suscetíveis a vazamentos e evaporação, reduzindo a
vida útil dos dispositivos. Algumas alternativas promissoras incluem o uso de eletrólitos poliméricos sólidos ou em gel.
