---
title: Projeto 5 - Células Solares
---

### Integrantes

- André Brito
- Arthur Cisotto
- Giovana Cassoni
- Lucas Gurgel
- Marlon Pereira

A energia solar tem desempenhado um papel cada vez mais importante no cenário energético, tanto no Brasil quanto no
mundo. Com a crescente demanda por energia elétrica, surge a necessidade de explorar fontes mais sustentáveis e
renováveis.

No Brasil, a energia solar assume um importante papel para diversificar a matriz energética e reduzir a dependência de
fontes baseadas em combustíveis fósseis, os quais são finitos, não renováveis e acarretam diversos impactos ambientais
negativos, incluindo a emissão de gases de efeito estufa e a degradação dos ecossistemas (PENA). A utilização de células
solares como fonte de energia tem ganhado destaque, uma vez que proporciona vários benefícios.

Por outro lado, a energia solar oferece inúmeras vantagens. As células solares não emitem poluentes durante seu
funcionamento, e isso contribui para a redução das emissões de gases de efeito estufa, ajudando a mitigar as mudanças
climáticas e preservar o meio ambiente (ACHEI ENERGIA SOLAR, 2023). Outro ponto positivo é que a energia solar possui um
custo operacional baixo, uma vez que o sol é uma fonte gratuita e abundante. A instalação, mais rápida e fácil, pode ser
feita nos telhados e coberturas, o que não requer envolvimento de outras áreas para conseguir instalar os painéis
solares (NERES, 2021, p.20).

No entanto, é relevante ressaltar que a energia solar também têm desvantagens. A intermitência da luz e a necessidade de
armazenamento de energia para suprir a demanda durante períodos nublados ou noturnos ainda são questões a serem
superadas. Aliás, a eficiência das células solares ainda pode ser aprimorada, visando um aproveitamento máximo da
energia solar disponível. E, embora os benefícios a longo prazo possam compensar o preço total, o investimento inicial
em sistemas solares ainda é muito alto (NERES, 2021, p.21).

Diante desse cenário, a energia solar desponta como uma solução viável para a transição energética global. No Brasil,
investimentos em pesquisa, como por exemplo sobre a adoção de energia solar fotovoltaica em hospitais de Juliane B. dos
Santos e Charbel J. C. Jabbour (2013), e também em desenvolvimento têm impulsionado a adoção da energia solar, colocando
o país em destaque na produção e utilização dessa fonte de energia limpa e renovável.

À medida que avançamos em direção a um futuro mais sustentável, a energia solar desempenhará um papel fundamental na
redução dos impactos ambientais e na promoção da segurança energética. A evolução e desenvolvimento contínuo dessa
tecnologia (PORTAL SOLAR, 2020) é essencial para tornar a energia solar ainda mais acessível, eficiente e integrada à
matriz energética global, proporcionando um futuro mais limpo e sustentável para todos.
